>   Node JS merupakan sebuah JavaScript Runtime yang dapat mengeksekusi kode JavaScript di luar browser.

Untuk membuat sebuah projek Node.js, dapat dimulai dengan menginisiasi *command* 

```powershell
1. npm init
```

>   NPM alias Node Package Manager merupakan JavaScript Package Manager bawaan dari Node.js. Melalui NPM ini kita dapat membuat Node.js package (proyek) dan mengelola penggunaan package eksternal yang digunakan. Kita akan membahas NPM lebih detail nanti.

### The Node.js REPL

Node.js memiliki fitur REPL atau **R**ead-**E**val-**P**rint **L**oop, yang berarti fitur ini berfungsi untuk membaca kode JavaScript, mengevaluasi kode tersebut, kemudian mencetak hasil evaluasinya ke console. Nah, untuk _loop_, berarti proses tersebut selalu berulang.

### Running JavaScript File using Node.js

Cara lain untuk mengeksekusi kode JavaScript menggunakan Node.js adalah melalui berkas JS, dengan menjalankan perintah,

```java
// node <nama_file>
1. node index.js
```

*Command* tersebut berarti kita meminta Node.js untuk menjalankan file index.js

## Node.js Global Object

JavaScript hanyalah sebuah bahasa pemrograman, Ia tidak mengetahui apakah Ia dijalankan menggunakan browser atau Node.js. JavaScript dapat mengontrol fungsionalitas browser seperti mengunjungi halaman, memuat ulang, menutup tab, serta menampilkan *alert* *dialog*. JavaScript mampu melakukan itu karena browser menambahkan objek **window**.

Pada Node.js untuk bisa melihat apa saja yang termasuk member dari global objek, bisa dengan menggunakan kode berikut,

```javascript
Object.getOwnPropertyNames(global)
```

Objek yang terdapat ketika menjalankan kode tersebut, dinamakan dengan 'true globals'. Berikut adalah daftarnya:

- **global** : Global namespace. Member apa pun di dalam object ini dapat diakses pada cakupan global.
- **process** : menyediakan interaksi dengan proses Node.js yang berjalan.
- **console** : menyediakan berbagai fungsionalitas [STDIO](http://www.cplusplus.com/reference/cstdio/).
- **setTimeout**, **clearTimeout**, **setInterval**, **clearInterval**.

Ada juga objek yang merupakan ‘pseudo-globals’ atau objek global semu. Objek ini tidak terlihat bila dicetak menggunakan Object.getOwnPropertyNames(global) sebab ia bukan member langsung dari objek global, melainkan diturunkan dari cakupan module. Karena pada Node.js semua berkas JavaScript adalah [module](https://javascript.info/modules-intro), jadi pseudo-globals dapat diakses layaknya global objek. Berikut adalah daftarnya,

- **module** : digunakan untuk sistem modularisasi pada Node.js.
- **__filename** : keyword untuk mendapatkan lokasi berkas JavaScript yang dieksekusi. Keyword ini tidak tersedia pada Node.js REPL.
- **__dirname** : keyword untuk mendapatkan root directory dari berkas JavaScript yang dieksekusi.
- **require** : digunakan untuk mengimpor module JavaScript.

### Process Object

#### *process.env*

Pada Node.js, *global object* **process** memiliki fungsi dan properti yang dapat memberikan informasi mengenai proses yang sedang berjalan, yang sering digunakan adalah **process.env** yang melalui properti ini kita dapat menyimpan nilai atau mendapatkan informasi mengenati *environment* yang digunakan selama proses sedang berlangsung.

```javascript
const user = process.env.USER
```

Sebuah data juga dapat disimpan secara manual dengan menyimpannya di dalam **process.env**. Hal tersebut berguna untuk menentukan alur code seperti if-else berdasarkan *environment* yang diberikan. Contohnya, ketika  ingin nilai variabel host berbeda di kala pengembangan (_development_) dan produksi (_production_), bisa dilakukan dengan membuat properti NODE_ENV pada process.env. Jadi, bisa menentukan nilai host berdasarkan kondisi NODE_ENV.

```javascript
const server = new Server({
	host: process.env.NODE_ENV !== 'production' ? 'localhost' : 'dicoding.com',
});
```

value pada 'host' didapatkan dengan memanggil variabel pada file **.env** yang berisikan,

```environment
NODE_ENV=production node app.js
```

>   Nilai yang ada pada process.env hanya dapat diakses di dalam cakupan proses Node.js. yang berarti tidak dapat digunakan pada program lain seperti menampilkan nilainya melalui program **echo**.

#### *process.argv*

Properti ini dapat menampung nilai baris perintah dalam bentuk array ketika menjalankan process.

```powershell
node index.js harry potter
```

maka array pada **process.argv** akan bernilai

```javascript
[
	'C:\\Program Files\\nodejs\\node.exe',
	'C:\\My Document\\Node\\index.js',
	'harry',
	'potter'
]
```

- **Elemen pertama** : Alamat (path) lengkap dari lokasi node yang menjalankan prosesnya. 
- **Element kedua** : Alamat (path) berkas JavaScript yang dieksekusi (index.js)
- **Element ketiga** : “harry”
- **Element keempat** : “potter”