Aplikasi Node,hs biasanya memiliki pola *event-driven* atau memiliki alur berdasarkan suatu kejadian. Tradisionalnya, programming dilakukan dengan cara yang imperatif. Agar komputer dapat melakukan sesuatu hal, kita perlu banyak menuliskan instruksi secara runtut beserta langkah-langkahnya. Komputer akan membaca kode dari atas ke bawah sesuai dengan urutan yang kita definisikan.

Berkaca dari cara kerja yang seperti itu, Node.js menyediakan **EventEmitter** class, yang merupakan member **events** core module

```javascript
const { EventEmitter } = require('events');

const myEventEmitter = new EventEmitter();
```

Setiap instance dari **EventEmitter** akan memiliki fungsi **on**. Pada fungsi tersebut, kita dapat menentukan aksi berdasarkan sebuah kejadian,

```javascript
const { EventEmitter } = require('events');

const myEventEmitter = new EventEmitter();

// fungsi yang akan dijalankan ketika event coffee-order terjadi
const makeCoffee = ({ name }) => {
	console.log(`Kopi ${name} telah dibuat!`);
};

// mendaftarkan fungsi makeCoffee sebagai listener event coffee-order
myEventEmitter.on('coffee-order', makeCoffee);
```

Fungsi **on** menerima dua buah argumen, yang pertama adalah nama event dan yang kedua adalah listener atau fungsi yang akan dieksekusi ketika event terjadi. Dari kode di atas, jika terjadi event **‘coffee-order’**, maka fungsi makeCoffee akan dijalankan.

>   Dalam penggunaanya kita bebas menentukan nama event yang diberikan pada argumen fungsi on. Jika nama event lebih dari dua kata, latihan terbaiknya adalah memisahkannya dengan tanda garis (-) bukan menggunakan spasi.

Setiap instance dari EventEmitter juga memiliki fungsi emit() yang berguna untuk membangkitkan event.

```javascript
const { EventEmitter } = require('events');

const myEventEmitter = new EventEmitter();

const makeCoffee = ({ name }) => {
	console.log(`Kopi ${name} telah dibuat!`);
};

myEventEmitter.on('coffee-order', makeCoffee);

// Memicu event 'coffee-order' terjadi.
myEventEmitter.emit('coffee-order', { name: 'Tubruk' });

/**
	* output:
	* Kopi Tubruk telah dibuat!
*/
```

Fungsi **emit()** menerima nilai argumen sebanyak apa pun yang Anda mau, namun nilai yang pertama merupakan nama dari event yang akan dibangkitkan, argumen kedua dan seterusnya adalah nilai yang akan digunakan untuk menjadi dari parameter fungsi listener.

