Web Framework adalah sebuah kerangka yang dapat membantu mempermudah pengembangan web termasuk dalam membuat web server. Dengan menggunakan framework tujuannya adalah penulisan kode akan lebih terstruktur, mudah dipelihara, dan gampang dikembangkan.

Web Framework menyediakan sekumpulan tools dan library yang dapat menyederhanakan hal-hal yang sering dilakukan dalam pengembangan web, seperti pembuatan server, routing, menangani permintaan, interaksi dengan database, otorisasi, hingga meningkatkan ketahanan web dari serangan luar.

Di Node.js terdapat banyak Web Framework yang dapat digunakan, dan memiliki kelebihan dan kekurangannya masing - masing.

## Express.js

Merupakan web framework tertua dan terpopuler di Node.js saat ini. Framework ini sangat ringan, mudah diintegrasikan dengan aplikasi web front-end, dan penulisan kodenya tidak jauh berbeda dari Node.js native.

Namun karena sifat ringannya tersebut, ia menjadi framework yang unopinionated alias tidak memiliki aturan untuk menggunakannya. Express tidak menyediakan struktur atau kerangka kerja yang baku untuk diikuti oleh developer. Sehingga, developer menjadi sulit menentukan seperti apa kode yang optimal.

### Hapi.js

Hapi menyediakan environment yang lengkap untuk mengembangkan web server yang kompleks. Bila menggunakan Hapi, kita tak perlu tools lain untuk menerapkan layer **authentication, tokenize, cors**, dan lain sebagainya.

Kelemahan Hapi adalah abstraksinya yang terlalu jauh dari Node.js native. Kita perlu belajar secara dalam, untuk menguasai framework ini.

---

Penggunaan framework merupakan pilihan personal, yang menjadi salah satu faktornya adalah tentang masalah atau kasus apa yang ingin diselesaikan. Ketika ingin membangun sebuah server yang sederhana, seperti aplikasi front-end yang di-render di sisi server menggunakan express merupakan hal yang tepat, namun apabila ingin membangun sebuah web server yang kompleks tanpa membutuhkan effort yang besar Hapi bisa menjadi pilihannya.


